====== Un monitor web ======

I dati distribuiti in rete da un [[server web]] possono essere raccolti da un qualunque programma cliente.\\
Nel nostro caso, siccome il server utilizza la porta 8000, ci basta collegarci con un browser all'indirizzo corrispondente, per esempio digitando il comando:

  * firefox 172.16.1.72:8000 # naturalmente, l'indirizzo ip può cambiare secondo le necessità.

Facendo così, però, si raccolgono i dati grezzi, a piccoli pacchetti corrispondenti a 4 letture alla volta.

Per visualizzare questi dati su un monitor, bisogna avere un programma che interroga ripetutamente il server, acquisisce i dati e li riporti su un grafico.\\
Una pagina web può contenere un programma di questo tipo, scritto in un linguaggio avanzato chiamato javascript.

A scuola abbiamo imparato a usare una pagina web((scaricabile [[https://github.com/cloc3/arduGiochi/archive/dueAccelerometri.zip|qui]])) di questo tipo e a modificarne qualche elemento di particolare utilità, come il parametro che gestisce la velocità di flusso dei dati.